El e-commerce es una actividad que enmarca
las transacciones comerciales en las que intervienen
los medios electrónicos y digitales.
Actualmente, el e-commerce define todas las
prácticas de compra y venta que se realizan
mediante internet.
Este tipo de comercio ha encontrado su auge
en las tiendas online, es decir, en plataformas
de venta diseñadas por marcas y empresas
que colocan a disposición de los usuarios
productos y servicios.
TIPOS DE E-COMMERCE
Para diferenciar los tipos de e-commerce que
prevalecen en el mercado digital, se toma
en cuenta la naturaleza de los actores que
intervienen en ellas.
Como parte de los actores, se pueden destacar
las propias empresas, las administraciones
públicas y los consumidores.
Asimismo, se han reconocido seis modelos de
e-commerce.
Business-to-Consumer (B2C): Como su nombre
lo indica, este tipo de e-commerce enmarca
las transacciones que se realizan entre los
consumidores y las empresas.
Es el modelo más popular que se puede encontrar,
ya que una empresa o marca ofrece productos
y servicios a los clientes, y estos los adquieren
mediante su plataforma web.
Este modelo de e-commerce se encuentra diseñado
y estructurado para un público determinado.
Se destaca por presentar promociones, ofertas
y experiencias indicadas para su tipo de consumidores.
Business-to-Business (B2B): En este modelo
predominan las transacciones entre empresas,
las cuales tienen como propósito mejorar
las relaciones entre negocios, marcas y organizaciones
a fin de aportar mayor agilidad al e-commerce.
Business-to-Administration (B2A): La esencia
de este modelo radica en que las empresas
pueden realizar ventas hacia las diversas
administraciones públicas.
Usualmente este tipo de comercios electrónicos
se dedican a la venta de mobiliario y servicios
para dependencias gubernamentales o cualquier
otra empresa de administración pública.
Administration-to-Business (A2B): Al igual
que el anterior, en este tipo de e-commerce
únicamente intervienen dos estructuras con
características particulares.
Aquí las empresas pasan a ser clientes directos
de las administraciones públicas.
A fin de ejemplificar el tipo de movimientos
y transacciones que se pueden llevar a cabo
en este modelo,
se puede destacar el trámite online de tributos
o impuestos, así como cualquier trámite
que permita llevar en orden la operación
de cualquier empresa.
Administration-to-Consumer (A2C): En este
modelo destaca la participación de los ciudadanos,
ya que mediante plataformas web pueden realizar
todo tipo de transacciones;
desde el pago de impuestos hasta la petición
de procedimientos legales.
El A2C depende del gobierno de cada país,
así como de la plataforma web que se esté
consultando.
Consumer-to-Consumer (C2C): Así como el B2C
es un modelo de e-commerce popular, el C2C
también ha cobrado relevancia en los últimos
años gracias a plataformas que les permiten
a las personas ser vendedores y compradores
al mismo tiempo.
Existen plataformas donde la venta es directa,
así como también sitios que se manejan bajo
un modelo de subasta.
VENTAJAS DEL E-COMMERCE
Desde el punto de vista de la empresa o vendedor
particular, se pueden destacar las siguientes
ventajas:
Las ventas no se encuentran limitadas por
un horario de apertura y de cierre, por lo
que es posible disponer de la tienda, así
como de sus productos, los 365 días del año.
Gracias al e-commerce es posible economizar
en algunos aspectos, tal como la colocación
de una tienda física, así como todo lo que
conlleva el mantenimiento de esta.
Tiene la posibilidad de ampliar la propuesta
de cada empresa hasta la internacionalización.
Debido al alcance que tiene el internet, cualquier
empresa puede abrirse paso en el mercado mundial.
Si un comercio cuenta con un espacio físico,
el e-commerce puede funcionar como un canal
de venta adicional, optimizando la capacidad
de la marca para realizar sus ventas y estrategias
de marketing.
DESVENTAJAS DEL E-COMMERCE
También existen desventajas que conviene
tomar en cuenta antes de emprender un viaje
a través de cualquier modelo de e-commerce.
Seguridad: aunque las plataformas posean un
propio sistema de seguridad, el e-commerce
siempre se encuentra sujeto a algunas limitaciones
de la red.
Distribución de productos: es importante
tener en cuenta que cada comercio electrónico
debe contar con una red de distribución.
El e-commerce no es una opción para todos
los consumidores: todavía existen amplios
sectores de la población que no consideran
adquirir productos o servicios mediante un
comercio electrónico.
Para evitar que el e-commerce represente una
desventaja en un negocio, es importante estudiar
a los consumidores e indagar su disposición
para emplear los comercios electrónicos.
CONSEJOS PARA ABRIR UN E-COMMERCE EXITOSAMENTE
Para que cualquier e-commerce tenga éxito,
hay que tomar en cuenta que se trata de una
actividad que engloba varios procesos comerciales,
por lo que existirán diversos elementos que
podrán crear variaciones dentro de la estructura
comercial.
No obstante, hay algunas recomendaciones y
consejos que conviene tomar en cuenta para
contar con el éxito de un e-commerce.
Es importante tener en cuenta el uso de un
Content Management System (CMS) o Sistema
de Gestión de Contenidos, ya que este permite
llevar una gestión de los productos, servicios,
usuarios y contenido.
Así mismo, el CMS ofrece la oportunidad de
añadir elementos para personalizar el dominio
del e-commerce.
La organización y personalización de los
productos en el e-commerce es indispensable.
Es sustancial trabajar en el diseño de los
productos y la manera en que venden a los
clientes.
La originalidad y la creatividad son elementos
indispensables para el crecimiento de un e-commerce.
La facilitación de información a los usuarios
es un punto clave para cualquier comercio.
Cuanto mayor acceso a la información exista
en el e-commerce (como preguntas frecuentes,
políticas de privacidad, información de
contacto o métodos de envío), los clientes
se sentirán más seguros consumiendo productos
y servicios de un comercio.
Los medios de pago son uno de los elementos
más importantes en la estructuración de
un e-commerce.
Es indispensable diversificar los medios de
pago; desde transferencias bancarias o pagos
con tarjeta digital hasta los pagos con códigos
QR o PayPal.
También es importante atender que no todas
las personas poseen una tarjeta de débito
o crédito, por lo que les resultará mucho
más cómodo realizar pagos en efectivo en
algún centro de pago.
Recuerda suscribirte al canal para saber más
de temas que ayudarán a tu empresa a crecer.